Wie angekündigt wird es in diesem Video um
Normalformen von aussagenlogischen Formeln
gehen. Ich hatte das zu Ende des letzten Videos
bereits kurz angesprochen, dass eine Motivation
für Normalformen ist, dass unter Verwendung
solcher speziellen Normalformen gewisse Lösungsverfahren
für Problemstellungen wie Erfüllbarkeit-
oder Tautologie-Bestimmung einfacher sein
können. Das wird aber zunächst hier nicht
unsere Motivation sein. Wir beginnen zunächst
mit einem kleinen Perspektivwechsel.
Bisher war das so, dass wir irgendwie
Formeln gebildet haben. Und zwar relativ beliebig.
Dann haben wir deren Semantik ausgewertet.
Also die Wahrheitstafeln ermittelt.
Die Formeln waren beliebig gebildet. Die waren
zum Beispiel aus einer verbalen Beschreibung
abgeleitet. Dass wir einen Zusammenhang hatten,
den wir sprachlich kannten und dann als Formel
ausdrücken wollten. Und wir haben uns dabei
dann einfach relativ beliebig der Operatoren
bedient, die wir zur Verfügung hatten. Also die auch gemixt.
Implikation, Negation, Disjunktion, Konjunktion. So wie es
einfach am besten dem entsprach, was wir vorher
sprachlich vorliegen hatten. Also ohne
irgendwelche Contraints und irgendwelche speziellen
Forderungen an die Formel. Das muss ja nicht
immer so sein, so einfach. Es stellt sich die Frage,
wenn wir zum Beispiel irgendwie eine Wahrheitstafel
hätten, ob wir dann
auch eine Formel dazu finden können. Und zwar
vielleicht genau eine. Wahrscheinlich eher nicht. Wahrscheinlich gibt
es mehrere Formeln. Die haben vielleicht verschiedene
Formen. Manche davon sind irgendwie besonders
ansprechend. Andere nicht. Die Frage ist dann
auch, gibt es vielleicht zu einer gegebenen Wahrheitstafel
oder einer spezielle Sache/ einen Zusammenhang, den wir
darstellen wollen, vielleicht Formeln,
die einem gewissen Schema folgen? Wobei
zum Beispiel nicht alle eingeführten
Operationen verwendet werden, sondern nur ausgewählte,
die wir für einen speziellen Zweck bevorzugen.
Insbesondere kann dieser letzte Punkt, also wir wollen
nicht oder können nicht alle eingeführten
Operatoren oder jede beliebige Form von Formeln
verwenden, nicht nur auftreten, wenn wir von
einer Wahrheitstafel ausgehen, sondern vielleicht
auch in einer Anwendung. Dafür möchte ich tatsächlich
ein kleines Beispiel geben. Eine wahre Geschichte
im Zusammenhang mit meinen Moodle-Kursen.
Da werden wir genau so etwas sehen. Das ist also ein
praktisches Beispiel, wo ich etwas logisch
auszudrücken hatte. Und es einfach nicht möglich
war, wegen Beschränkungen der Software. Wir werden
sehen, wie stark das wirklich eine Beschränkung
ist. Aber zunächst erst mal, wegen wahrgenommenen
Beschränkungen der Software, einfach sozusagen
beliebige Formen aufzustellen, wie es bisher
für uns syntaktisch, nach dem was wir eingeführt
haben in der Aussagenlogik, möglich gewesen wäre.
Betrachten wir dieses Beispiel kurz. Daraus werde ich dann die
Normalform motivieren können.
Was sie vielleicht schon wahrgenommen haben
oder auch nur implizit wahrgenommen haben: Es gibt
diesen Moodle-Kurs. Einzelne Objekte
da drin können mit Voraussetzung versehen
sein. In dem Sinne, dass bestimmte Textblöcke
oder Umfragen oder Fragen in einer Umfrage
oder Materialien nicht zu jedem Zeitpunkt
unbedingt sichtbar sind. Das hat organisatorische
Gründe. Was ihnen gleich begegnet, ist in
der ersten Umfrage. Da wurden sie zunächst gefragt,
ob sie überhaupt Komedia-Studierende sind. Weil ich
sichergehen wollte, dass sich nicht zu viele
nicht Komedia-Studierende in den Kurs verirren.
Da wurden sie in der Umfrage erst gefragt, ob sie
Komedia-Studierende sind. Und eigentlich sollte die
zweite Frage "Was studieren sie denn dann, wenn sie
nicht Komedia Studierende sind?" nur gestellt werden,
wenn Sie die erste Frage mit Nein beantworten haben.
Das wäre so eine Voraussetzung, die an eine
Frage gestellt ist. Also die Frage wird ihnen
gar nicht gestellt in der Umfrage, wenn Sie
die vorhergehende Frage so oder so beantwortet haben. Das hat tatsächlich
in dem konkreten Beispiel nicht überall perfekt funktioniert.
Das hab ich an dem Ergebnis der Umfrage gesehen.
Einige Studierende haben auch die Frage gestellt
gekriegt, was Sie denn dann studieren, wenn nicht
Komedia, obwohl sie vorher gesagt hatten, sie studieren Komedia.
Das war allerdings einfach nur ein Fehler
in Moodle. Also in der Implementierung scheinbar.
Das war jetzt noch nicht ein Problem der Ausdrucksfähigkeit.
Also, dass ich die Bedingungen falsch formuliert gehabt hatte. Das ist einfach
in der Implementierung schief gegangen. Aber tatsächlich gibt es
auch andere Fälle. Einen davon möchte ich
durchsprechen. Wo es wirklich um die Ausdrucksstärke
dieser Moodle Bedingungen geht. Was kann man da in Moodle
machen? Wenn sie den
Moodle-Kurs aus Dozentensicht sehen würden, dann können Sie
für einzelne Objekte
oder Fragen bestimmte Vorbedingungen
angeben. Das wären so atomare Aussagen
wie etwa eine Zeitangabe. Also der aktuelle
Zeitpunkt ist nach dem 18. November 14Uhr. Das ist eine atomare
Aussage, die dann in einer Formel sozusagen
vorkommen kann, obwohl man nie die Formel explizit hinschreiben
wird, sondern die zusammenklicken muss. Es gibt andere
atomare Bedingungen, wie ein bestimmtes
anderes Objekt z.B. "die Startumfrage wurde abgeschlossen"
oder vielleicht auch noch nicht abgeschlossen.
Also es gibt in der GUI von Moodle solche
einzelnen Bedingungen, die man auswählen und
dann hier auch Einstellung treffen kann. Man
kann hier auch aus dem "ab" ein "bis" machen. Da negiert
man praktisch diese atomare Aussage. Und auch bei der
Startumfrage könnte man statt "muss abgeschlossen
sein" hier auswählen "darf noch nicht abgeschlossen sein" .
Auch das wäre dann letztlich die Negation
dieser Aussage. Wie in der Aussagenlogik
(neben diesen Grundaussagen) gibt es sozusagen
Operatoren zur Kombination. Zum Beispiel kann
man so einen Block auswählen und sagen: Der/die Teilnehmer/in
muss alle der folgenden Bedingungen erfüllen.
Und dann könnten hier unten in dem Kasten
mehrere von diesen einzelnen
Bedingungen angeklickt werden. Dann würde man zum
Beispiel, wenn man die beiden Bedingungen hier rein
verschiebt, ausdrücken: die Konjunktion
von dieser und dieser atomaren Bedingungen.
Das ist irgendwie eine Art Formel,
die man da aufbauen kann. Aber wir werden gleich sehen,
nur in einer beschränkten Art und Weise.
Wenn man sich das mal genau anschaut, was Moodle da
bietet, dann kommt man darauf: Im Grunde genommen
hat man verschiedene atomare Formeln. Das waren gerade
Beispiele auf der Folie davor. Also
Sachen wie "der Zeitpunkt ist ab dem Soundso" oder
ist "vor dem Soundso" als Negation dieser atomaren
Aussage. Aktivität Soundso wurde abgeschlossen
oder nicht abgeschlossen. Und tatsächlich
gibt es noch weitere Formen der Bedingungen. Das wären jetzt die,
die für mein Beispiel relevant sind. Dann gibt es bestimmte
Operatoren. Da hatten wir eben auch schon einige gesehen.
Also irgendwie: Es müssen alle der folgenden
Aussagen erfüllt sein. Das entspräche der
Konjunktion als Formel. Oder es dürfen
nicht alle erfüllt sein. Das wäre die Negation
der Konjunktion. Es muss mindestens eine erfüllt sein.
Das wäre die Disjunktion. Und auch davon gibt's
noch die negierte Form. Im Wesentlichen haben wir dann
vier Operatoren. Was wir zum Beispiel nicht haben, ist der
Implikationsoperator. Es werden nicht alle denkbaren
Operatoren unterstützt. Zum Beispiel keine
Implikation. Das muss uns keine großen
Sorgen machen, denn die Implikation können wir irgendwie
ersetzen durch Negation und Disjunktion.
Allerdings, neben der Tatsache, dass nicht alle
denkbaren Operatoren unterstützt werden, ist es
insbesondere nicht möglich, diese Operatoren
beliebig zu verschachteln. Grafisch gesehen:
Ich kann in diesem Kasten, der hier unten steht, zwar
einzelne von diesen atomaren Bedingungen hinein
klicken. Ich kann aber zum Beispiel nicht einen
solchen Kasten in einen anderen Kasten schachteln.
Das schränkt natürlich ein, was wir an Formeln
ausdrücken können. Denn bei unseren syntaktischen
Formeln hatten wir beliebig tiefe Formelbäume erlaubt.
Und nicht nur irgendwie eine Schachtelungsebene. Das könnte
uns ja auf die Füße fallen.
Ein Problem, das ich im vergangenen Semester hatte:
Da wollte ich ausdrücken, dass eine Umfrage, im Prinzip
so etwas Ähnliches wie die Startumfrage,
die Sie auch ausgefüllt haben (allerdings war das in
dem Mathematik-Moodle-Kurs,
und da habe ich noch mehr Fragen zu den Vorkenntnissen
der Studierenden gestellt), diese
Umfrage sollte unter einigen
Bedingungen verfügbar sein. Zum einen, dass die Umfrage noch
nicht beantwortet wurde. Ich wollte die Antwort von jeder/jedem
Studierenden einmal die Vorkenntnisse
abfragen. Und nicht immer wieder. Deswegen sollte
die Umfrage nur sichtbar sein, bis sie beantwortet
wurde. Danach sollte sie auch gar nicht mehr im Moodle-Kurs
auftauchen. Zum anderen wollte ich, dass
die Umfrage vor dem 8. September abgeschlossen
ist. Das war einfach der Prüfungstermin.
Es schien mir nicht sinnvoll, weiter nach Vorkenntnissen
der Studierenden zu fragen, wenn die Klausur
bereits geschrieben ist. Es war irgendwie sinnvoll,
bis spätestens zum Klausurtermin das da auszufüllen.
Danach wäre es irrelevant gewesen. Ein weiterer Punkt (vielleicht etwas sehr
spezifisch): Ich wollte nicht, dass die Umfrage
geöffnet ist am 21. April zwischen 8:30 und 10:00 Uhr. Warum?
Weil da eigentlich ein Live-Termin
für die Vorlesung ist. Und ich in der Vergangenheit die Erfahrung
gemacht habe, wenn während des Live-Termins der
Moodle-Kurs mit der Umfrage geöffnet ist, und ich
dann sage: "Füllen Sie doch irgendwann mal die Umfrage aus",
dass dann die Hälfte der Studierenden
erstmal gedanklich bei der Umfrage verschwindet. Statt
mit zuzuhören, wird dann eben Moodle geöffnet
und die Umfrage ausgefüllt. Das wollte ich vermeiden. Deswegen
hatte ich vor, diese Bedingungen an das Umfrageobjekt
zu setzen. Reichen denn dafür die
vorhandenen Ausdrucksmittel? Kann ich das zusammenklicken
mit den Zutaten, die ich Ihnen gerade auf den
Vorfolien skizziert hatte? Ich habe dann ein bisschen rumprobiert und bin direkt
auf ein erstes Problem gestoßen. Und zwar so
etwas wie diese dritte atomare Aussage, also
"das Datum oder die aktuelle Zeit ist zwischen
soundso und soundso", wird in Moodle gar nicht
unterstützt. Was man in Moodle nur sagen kann, als atomare
Bedingungen bzgl. der Zeit, sind jene, die wir vorhin gesehen haben.
Also, etwas ist vor dem soundso
vielten um soundsoviel Uhr oder nach dem soundso vielten um
soundsoviel Uhr. Das heißt, das sind gar nicht
drei atomare Aussagen hier, denn die dritte
ist keine Elementaraussage in dem System.
Bei unseren sprachlichen Beispielen haben wir
meist irgendwie A, B, C gewählt. Wir hatten Anne, Bettina, Claudia.
Dann haben wir uns entschieden, was sollen A, B, C, was sollen die Grundaussagen
sein. Hier ist das System so, die Grundaussagen sind vorgegeben.
Ich kann nicht einfach sagen, das ist meine dritte Grundaussage.
Ich muss das zusammenbauen,
was Moodle mir als Elementaraussagen liefert.
Das ist aber prinzipiell möglich. Man kann nämlich
die letzte Bedingung aus etwas zusammenbauen,
was es schon gibt. Was ist das? Das ist eine
Konjunktion von zwei Aussagen der Form "von"
und "bis". Was ich zur Verfügung hatte, waren
Aussagen folgender Form: "A: Umfrage noch
nicht abgeschlossen, B: Zeitpunkt vor dem 8. September
(und noch irgendeine Uhrzeit vielleicht), C: Zeitpunkt nach
8:30 Uhr am besagten Apriltag und D: Zeitpunkt vor
10:00 Uhr am besagten Apriltag". Was ich dann gerne
ausdrücken wollte, war diese Konjunktion.
A muss erfüllt sein. B muss erfüllt sein. Und die
Konjunktion von C und D wäre:
Es ist zwischen 8:30 Uhr und 10:00 Uhr. Und das wollte
ich gerade vermeiden. Ich wollte NICHT, dass zwischen
8:30 Uhr und 10:00 Uhr die Umfrage ausgefüllt wird. Also
das wäre meine Formel gewesen. Kann ich aufschreiben.
Die Frage ist, kann ich die auch zusammenklicken? Und
tatsächlich hatte ich schon angedeutet, dass ich das
so nicht zusammenklicken könnte, weil es in Moodle
nicht möglich ist, diese Operatoren, also alle oder
mindestens einen dieser Operatorenblöcke
ineinander einzusetzen. Man kann nur in so einen
Kasten hier unten atomare Aussagen hineinklicken,
aber nicht einen weiteren solchen Kasten. Das
bedeutet, während es syntaktisch ganz einfach
ist, als Formelbaum in eine Formel der Form
A und B und irgendwas für dieses Irgendwas
eine andere komplexe Form einzusetzen (das
ist dann eine Teilformel dieser Gesamtformel
und das ist insgesamt ein gültiger Ausdruck, eine wohlaufgebaute
Formel), kann ich dies aber in Moodle nicht so zusammenklicken.
Was habe ich dann probiert? Dann habe ich überlegt, ob ich das,
was ich möchte, irgendwie anders ausdrücken kann.
Zum Beispiel könnte ich ja auch mit einem
ganz anderen Operator außen starten. Mit dem Operator
"es soll nicht eine der folgenden Bedingungen
erfüllt sein." Und dann versuchen, das sozusagen
im Wesentlichen negiert auszudrücken. Oder
mit den Negationen dieser Grundaussagen. Dann kam
ich zum Beispiel auf diese Formel:
Es darf nicht sein, dass die Umfrage
noch nicht abgeschlossen ist. Oder es bereits
nach dem 8. September ist. Oder es zwischen
8:30 Uhr und 10:00 Uhr an diesem Tag ist. Das wäre eine äquivalente
Formel, die das Gleiche inhaltlich ausdrückt.
Aber es stellt sich heraus, auch die kann ich nicht
zusammenklicken. Wenn wir das probieren, mit den Mitteln, die
Moodle da liefert, kriegt man auch diese Formel
nicht zusammengeklickt. Was habe ich dann gemacht?
Ich habe ein bisschen getrickst. Also, ich habe eine Lösung hingekriegt.
Und die entspricht einer speziellen Normalform.
Das ist das Interessante hier. Was habe ich getan?
Ich habe Folgendes getan: Man kann zwar nicht
die Formen beliebig zusammenklicken in Moodle.
Man kann aber einzelne Objekte schachteln. Also
statt eine Umfrage zu haben / ein Umfrageobjekt,
das eine komplexe Formel als Bedingung hat,
habe ich zwei Objekte, die geschachtelt sind. Es gibt ein
äußeres Objekt. Und das ist unter bestimmten
Bedingungen zu sehen. Und zwar sind das genau die
Bedingungen A und B von der Folie zuvor. Dann kann
man, statt die Formel zu verkomplizieren,
einfach sagen: In diesem Objekt (das Objekt
ist sozusagen nur eine Hülle)
gibt es ein geschachteltes weiteres Objekt, das
erst die eigentliche Umfrage ist. Und es hat
eine andere Bedingung. Was es letztlich bedeutet:
Wenn das äußere Objekt nicht zu
sehen ist für Studierende, also ausgeschaltet ist,
dann ist automatisch auch das innere Objekt
nicht sichtbar, weil sie geschachtelt sind. Oder
umgekehrt: Um das innere Objekt sehen zu können,
muss man sowohl das äußere als auch das
innere Objekt sehen können. Dann habe ich einfach
die Bedingungen A und B an das äußere Objekt
geschrieben und die Bedingungen (¬C ∨ ¬D)
an das innere Objekt. Hier oben sehen Sie:
Es müssen diese Bedingungen beide erfüllt sein.
Und hier steht: Es muss mindestens eine Bedingung
erfüllt sein. Das heißt, hier unten habe ich eine Disjunktion
zwischen den negierten Aussagen C und D.
Das ist auch interessant, dass ich hier C und D negieren
musste. Dann habe ich hier eine Disjunktion. Insgesamt aber eine Konjunktion,
weil sichtbar ist das innere Objekt, wenn das äußere
Objekt sichtbar ist und das innere. Ich musste dann
keine komplexe Formel bauen an einer Stelle
in Moodle, sondern ich habe einfach an zwei verschiedenen Stellen
Formeln gebaut. Aber durch diese Sichtbarkeit /
Schachtelung wirkt das am Ende wie eine Konjunktion.
Das hat funktioniert. Was lernen wir
daraus? Oder warum ist es hier eine Beziehung zu Normalformen?
Zum einen klappt das nur mit der Konjunktion.
Das kann man feststellen, wenn man mit Moodle experimentiert.
Ich hätte nicht einen ähnlichen Trick verwenden
können für diese Formel mit der Disjunktion,
weil es irgendwie nicht möglich ist, die Objekte
so zu schachteln, dass das innere Objekt sichtbar
ist, wenn die äußeren ODER die inneren Bedingungen
zutreffen. Also es geht darum, dass die Bedingungen sich bei dieser
Schachtelung von Objekten summieren. Die
kommen zusammen. Also Konjunktionen. Aber die noch
relevantere Beobachtung ist, dass das, was hier
herausgekommen ist, eine spezielle Form von
Formeln ist, die tatsächlich einen Namen hat.
Nämlich konjunktive Normalform. Ist
das Zufall oder haben die Moodle-Entwickler
dafür gesorgt, dass man zwar nicht beliebige
Formeln ausdrücken kann in ihrem Formel-Editor,
aber man durch diesen Schachtelungstrick
zumindest immer Formeln dieser Form ausdrücken
kann? Plus dem Wissen aus der Aussagenlogik
(wenn die Moodle-Entwickler mal eine Logikvorlesung
gehört haben), dass jede Formel in diese konjunktive
Normalform gebracht werden kann. Das wäre
für mich dann sehr beruhigend, dass ich nämlich
weiß, dass egal wie komplex meine Anforderungen
sind, ich die am Ende in Moodle immer ausdrücken
werden können. Warum? Weil selbst meine ursprüngliche
Formel sich nicht mit Moodle zusammenklicken
lässt. Das weiß ich und werden Sie bald auch
wissen, nachdem Sie weitere Videos geschaut
haben. Man kann jede beliebige aussagenlogische
Formel in eine bestimmte Normalform bringen.
Die sogenannte konjunktive Normalform. Und wenn
es möglich ist, die in Moodle zusammenzuklicken, dann
weiß ich, dass sich alles irgendwie ausdrücken
lässt in Moodle. Das erfordert natürlich, dass
wir uns mit dieser Art von Formeln beschäftigen.
Also konjunktive Normalform. Und tatsächlich gibt es
auch eine disjunktive Normalform, die allerdings
bei Moodle nicht unterstützt zu werden scheint.
Nach diesem kurzen Exkurs: Was hat es
mit diesen speziellen KNF und DNF auf sich?
Dafür müssen wir zunächst etwas definieren. Und
zwar dem Begriff des Literals. Ein Literal ist einfach
so etwas wie eine atomare Formel. Allerdings ist auch die
Negation davon erlaubt. Also Literale wären
diese Teile. A ist ein Literal. B ist ein Literal. C wäre ein
Literal, aber ¬C ist auch ein Literal. ¬D ist ein Literal.
Aber irgendwie eine größere
Teilformel, wo mehr als eine atomare Aussage
und eventuell noch eine Negation vorkommt, wäre
kein Literal mehr. Also das hier ist kein Literal.
Wir sprechen von positiven und negativen Literalen.
Also positive Literale wären einfach atomare
Formeln A, B, C. Negative Literale wären genau
die Negation einer atomaren Formel ¬B, ¬D etc.
Dann ist definiert, was eine Formel
in konjunktiver Normalform ist oder KNF. Und zwar ist das
eine Formel, die aufgebaut ist als Konjunktion
von Disjunktionen von Literalen. Also die Formel
F besteht irgendwie aus mehreren Teilen, die mit
∧ verknüpft werden. Neben diesen
Klammerausdrücken steht irgendwie ein Ausdruck.
Und die werden insgesamt alle mit ∧ verknüpft.
Jeder dieser geschachtelten Ausdrücke muss
eine Disjunktion sein. Hier drinnen darf nur
∨ vorkommen. Und die Sachen, die da "verodert"
werden, müssen Literale sein. Also atomare
Formeln oder deren Negation. Aber keine
weiteren ∧- oder ∨-Verknüpfungen oder
Implikationen oder irgendetwas anderes. Die Formel muss
strikt diese Form haben. Die ist jetzt relativ komplex hingeschrieben,
weil hier alle möglichen Anzahlen von geschachtelten
Literalen und auch von auftretenden
Konjunktionen berücksichtigt werden sollen. Es kann durchaus
sein, dass m zum Beispiel zwei ist. Dann gibt es nur
eine Konjunktion. Und es könnte auch sein,
dass von den inneren Zählungen n1 zum Beispiel
eins ist, und dann diese gesamte Disjunktion
hier zu einem einzelnen Literal zusammenschrumpft.
Die allgemeine Form wäre: Beliebig viele Konjunktionen.
Wobei jeder innere Term eine beliebig lange
Disjunktion ist. Wovon allerdings die dort auftretenden
Blätter, also alle auftretenden Teilformeln, alle
Direktblätter oder negierte Blätter sein müssen. Also atomare Formeln
oder ihre Negation. Das ist die konjunktive Normalform.
Dann gibt es die disjunktive Normalform. Da ist es genau umgekehrt.
Disjunktive Normalform heißt: Es muss auf
äußerer Ebene eine Disjunktion sein. Also hier
dürfen immer nur ∨ stehen. Jeder der inneren Ausdrücke
muss eine Konjunktion sein. Also hier drin dürfen immer nur
∧ stehen. Und die einzelnen Bestandteile
dieser inneren Konjunktion müssen wieder Literale sein.
Das sind also zwei ganz spezielle Formen von Formeln.
Und tatsächlich ist das hier eine konjunktive
Normalform. Es ist eine Konjunktion von mehreren
Teilen. Jeder dieser Teile ist eine Disjunktion.
Es kann auch eine sehr kurze Disjunktion sein, die nur
aus einem Element besteht. Aber im allgemeinen Fall
wie zum Beispiel hier: Eine Disjunktion von
zwei Teilen. Und jeder der Teile hier oder
hier muss ein Literal sein. Darf keine weiteren
Konjunktionen oder Disjunktionen enthalten.
Dann gibt es ein sehr wichtiges Theorem. Einen
Satz der Aussagenlogik: Nämlich zu jeder
Formel gibt es eine äquivalente Formel in konjunktiver Normalform
und eine äquivalente Formel in disjunktiver Normalform.
Äquivalent meint hier semantisch äquivalent,
wie in einem der anderen Videos dieser Woche
eingeführt. Also die Ursprungsformel und ihre
äquivalente Formel in KNF haben die gleiche Wahrheitstabelle,
wenn man jeweils eine passende Belegung nimmt.
Also wenn man für die
gleichen auftretenden, atomaren Formeln jeweils
alle Belegungen betrachtet. Dann kriegt man jeweils eine
Wahrheitstafel und die wird für die Ursprungsformel und für
ihre äquivalente KNF-Formel die gleiche Tafel sein.
Hier steht eine äquivalente Formel. Es kann auch mehrere
geben. Man kann zu jeder Formel eine KNF-Formel
finden. Man kann dabei vielleicht auch die Auswahl haben, zwischen
verschiedenen KNF-Formeln, aber eine gibt
es immer, die äquivalent ist. Es kann auch zwei äquivalente
geben. Schauen wir uns diese Definition nochmal an ein
paar Beispielen an. Also ordnen wir ein paar
Formeln in KNF oder DNF ein. Und anschließend wird es
dann darum gehen, wie man
zu so einer äquivalenten Formel in KNF oder DNF kommen kann.
Ohne dass wir mathematisch beweisen, dass das
immer geht. Wir werden das ganz einfach tun. Zunächst für
dieses Video noch die Anwendung dieser Definition
auf Beispiele. Da haben wir hier einfach
ein paar Formeln. Ein paar Kandidaten. Und ich werde diese jetzt
einfach einzeln durchsprechen, und immer
entscheiden (und das sollten Sie dann auch können im Übungsbetrieb),
ob eine Formel eben in konjunktiver Normalform ist
oder disjunktiver Normalform ist oder nichts von beidem. Also wie ist das mit dieser
Formel? Ist die in konjunktiver Normalform?
Sicher nicht, denn wir sehen hier, der äußerste
Operator ist ein ∨. Wenn wir diese Formel als Syntaxbaum
malen würden, dann hätte der an der Wurzel ein
∨ und darunter zwei Teilbäume jeweils
mit einem ∧. Das ist genau nicht, was die konjunktive
Normalform zulässt. Die lässt auf äußerer
Ebene ∧ und dann in den Nachfolgebäumen ∨ zu.
Das heißt, das hier ist keine gültige Normalform.
Es ist aber eine disjunktive Normalform. Das ist
eine Disjunktion von Konjunktionen von Literalen.
Wie ist es mit dieser Formel? Das ist auch wieder
keine konjunktive Normalform, weil wir auf äußerer
Ebene keine Konjunktion haben. Das ist eine
disjunktive Normalform, obwohl hier ja gar keine
geschachtelten Konjunktionen sind. Woran liegt das?
Ich hatte gesagt, es muss eine Disjunktion
von Konjunktionen sein. Aber diese Konjunktionen, die können
auch so kurz sein, dass sie nur aus einem Literal
bestehen. Das wäre hier der Fall. Also Konjunktion mit
nur einem Literal, Konjunktion mit nur einem Literal,
Konjunktion mit zwei Literalen. Also disjunktive Normalform.
Was ist mit diesem Beispiel? Das ist auch wieder
keine gültige Normalform. Das sehen wir an dem äußeren
Operator hier. Es könnte eine disjunktive
Normalform sein. Das ist eine Disjunktion von Konjunktionen.
Allerdings hat die zweite Konjunktion hier
nicht die Form, dass sie einfach nur Literale
konjugiert. Hier haben wir eine Disjunktion. Eine Konjunktion
von Literalen. Eine weitere Konjunktion, aber in dieser
Konjunktion sind nicht alle Bestandteile direkt
Literale. Das ist ein Literal. Aber das ist ein komplexerer
Ausdruck. Das ist in einer DNF nicht erlaubt
und wäre es in einer KNF auch nicht.
Also weder KNF noch DNF. Was ist mit diesem Beispiel?
Das ist mal keine DNF, anders als die beiden
Beispiele hier oben. Weil der äußere Operator eine
Konjunktion ist. Es ist aber tatsächlich eine KNF,
denn es ist eine Konjunktion von Disjunktionen
von Literalen. Unsere erste KNF auf dieser
Folie. Wir hatten vorhin schon ein anderes
Beispiel gesehen, wo ich gesagt hatte, das war
eine konjunktive Normalform. Was ist mit
dem nächsten Beispiel? Auch das ist eine gültige
Normalform. Hier haben wir mal den Fall, dass eine der
geschachtelten Disjunktionen etwas länger ist.
Aber es ist eine Konjunktion von Disjunktionen
von Literalen. Was ist mit diesem Beispiel? Offensichtlich
keine Konjunktion auf äußerer Ebene. Also
keine konjunktive Normalform. Es könnte eine
disjunktive Normalform sein. Dann dürfte
allerdings hier nicht so etwas Komplexeres
vorkommen. Also die inneren Elemente in der
Disjunktion von Konjunktionen oder Konjunktionen
von Disjunktionen dürfen wirklich nur Literale
sein. Also Elementaraussagen oder deren Negation.
Aber nicht zum Beispiel deren Doppelnegation.
Das ist weder KNF noch DNF. Wenn man dieses
¬¬A3 einfach durch A3 ersetzen würde,
wäre es eine DNF. So wie es hier syntaktisch steht,
ist es aber weder noch. Man muss die Formel wirklich so nehmen,
wie sie wirklich syntaktisch da steht. Und nicht irgendwie
überlegen, was könnte ich denn mit der Formel tun.
Dann würde man die Formel umwandeln. Vielleicht
in KNF oder DNF bringen. Aber um einzuschätzen,
ob die Formel in KNF oder DNF ist, muss man
sie so nehmen, wie sie da steht. Dann muss man hier eben feststellen, dass
sie keines der beiden Schemata erfüllt.
Was ist mit dieser Formel? Die ist wieder sehr viel einfacher.
Ist das eine disjunktive Normalform? Ja, denn es ist eine Disjunktion von
Konjunktionen, die jeweils sehr kurz sind. Ist das
auch eine konjunktive Normalform? Da mag man
zunächst meinen: Nein, ist es nicht, weil hier ja Disjunktionen
stehen. Aber tatsächlich ist es als Ganzes
durchaus eine Konjunktion von Disjunktionen.
Es ist auf äußerster Ebene eine Konjunktion mit
nur genau einem Element, nur einer Formel. Nämlich
dieser Formel, die ihrerseits eine Disjunktion ist.
Also das ist insgesamt eine Konjunktion von Disjunktionen.
So wie ich hier an einigen dieser Stellen
gesagt hatte, das hier ist zum Beispiel
auch eine Konjunktion von Literalen. Nur eine
sehr kurze. So ist das hier insgesamt eine Konjunktion
aus genau einer Disjunktion bestehend. Deswegen
ist das sowohl in KNF als auch in DNF.
Dieses Beispiel ist nichts von beidem. Das
ist natürlich sehr ähnlich zu dem hier. Aber
wir haben eine Negation, die sich auf eine ganze
Formel auswirkt. Negationen dürfen in KNF
und DNF immer nur in der Form auftauchen,
dass sie als Literal, als negatives Literal, also
als negiertes Grundatom auftreten. Das
ist hier verletzt. Also, wir dürfen die Negation
nicht auf irgendwie einen komplexeren Formelteil
anwenden. Deswegen weder KNF noch DNF.
Und das letzte Beispiel ist sehr trivial. Einfach
nur ein Literal selbst ist auf triviale Weise
sowohl KNF als auch DNF. Denn es ist eine
Konjunktion von einer Disjunktion von genau
nur einem Element. Das heißt, die ganzen UNDs und ODERs
schrumpfen zusammen, weil wir eine Konjunktion mit
nur einem Term haben, der wiederum eine Disjunktion
mit nur einem Term ist, nämlich mit dem Literal. Und
auf die gleiche Art und Weise ist es auch eine Disjunktion von
Konjunktionen von genau einem Literal. Deswegen ist das
sowohl in KNF als auch in DNF. Das ist also sozusagen
die Eingruppierung von existierenden Formeln
in KNF und DNF. Unser Ziel wird sein, beliebige
Formeln in KNF oder DNF zu bringen.
Weil man dann manchmal in bestimmten Systemen besser damit umgehen
kann. Weil Algorithmen besser funktionieren, etc. Zunächst
müssen Sie einfach diese Beobachtung, diese Klassifizierungen
verstehen.